
<LI><B>There is prosthesis for an amputated body, not for an amputated spirit.</B>
1995년 4월 5일, 불의의 교통사고를 당해 전치 18주의 진단을 받고 입원해 있던 중, 병실에서 영화 <i>Forrest Gump</i>를 보게 되었다. 
바로 그 영화 속 주인공 포레스트 검프가 어릴 적 다리에 착용하고 있던 그 <i>prosthesis</i>(의족)를 나 또한 병원에서 하고 있었다. 
영화 속에서 포레스트가 그 의족을 벗어 던지고 경기장을 향해 달려가는 장면을 보며, 
나 역시 언젠가 이 의족을 떨치고 내 꿈을 이루기 위해 미국으로 건너가 달려나가는 꿈을 꾸었다. 
KAIST 기계과에서 무참히 짓밟힌 나의 꿈은 어쩌면 한국에서는 다시 이룰 수 없게 되었다. 
그래서 결심했다. 새로운 꿈과 희망을 찾아, 미국으로 가자고.

‘渡美’의 꿈을 꾸던 그때, 문득 이런 말이 떠올랐다. 
⟪There is prosthesis for an amputated body, not for an amputated spirit.⟫ 
부러진 다리는 의족으로 고칠 수 있지만, 영혼의 상처는 어떻게 치료할 수 있을까. 
그래서 나는 KAIST 기계과의 “신도개코 사위 리쫑원의 죄를 용서할 순 없다”고 혼자 되뇌이곤 했다. 
다행히 육체의 상처는 치료가 잘 되어 의족의 도움으로 회복할 수 있었다. 
하지만 마음의 상처에도 이런 ‘의족’을 달 수만 있다면 얼마나 좋을까 하는 생각이 들었다.

그로부터 오랜 세월이 흘러, 2018년 개띠해를 맞았다. 
그해에는 여러 가지 어려움이 있었다. 
특히 이 해는 나에게 각별한 의미를 지닌다. 
30년 전, KAIST 기계과에서 신도개코 사위 리쫑원이 주도한 것으로 추정되는 입시 부정 사건으로 인해 나는 강제로 퇴출당했다. 
그 후 지도교수와 후배들까지도 말로 형언하기 어려운 고통 속에서 퇴출되어, 
소위 ‘삼족이 제거’되는 일이 벌어졌다. 30년이 지난 지금도 그 사건은 내 가슴속에 참척(慘慽)의 아픔처럼 깊이 남아 있다.

그런데 최근, 산공과의 한 학생을 보며 그때의 상처가 다시 떠올랐다. 
당시 나는 학과장을 맡고 있었는데, 한 교수의 장기 해외 체류로 인해 그 밑에서 공부하던 대학원생들이 학업을 중도에 포기해야 할지도 
모르는 상황이 생겼다. 나의 경우와 완전히 같지는 않았지만, ‘타의에 의해 학업을 중단하게 될 수도 있다’는 점에서는 닮은 점이 있었다. 
그 학생들의 세부 전공은 나와 전혀 관련이 없는 분야였기에, 처음엔 내가 맡을 수 없는 상황이라 생각했다. 
같은 전공의 교수들이 여럿 있었지만, 여러 사정으로 모두 지도를 꺼려했다. 
결국 불길한 예감은 현실이 되어, 나는 석사과정 2명과 박사과정 2명을 갑자기 맡게 되었다. 
전공이 달라 부담이 컸지만, 그 학생들이 겪을 상처와 좌절을 생각하며 내가 직접 지도하기로 결심했다.

그 학생들을 보며 1995년 교통사고와 1988년 KAIST 기계과 강제 퇴출 사건이 떠올랐다. 
사실 후자는 결코 잊은 적이 없지만, 전자는 거의 잊고 살았다. 그런데 최근 목 디스크 증세로 전신 X-ray를 찍어보니, 
의사 선생님께서 “고관절의 불균형이 원인일 수 있다”고 하셨다. 
그 고관절 문제는 바로 1995년의 교통사고로 인한 후유증이었다. 30년 가까이 지난 그 사고가 다시 떠올랐다. 
그때 나는 의족을 착용하고 18주간 치료를 받았고, 다행히 육체적으로는 잘 회복되었다. 
물론 그 후유증으로 최근 목 디스크가 생겨 힘들 때가 있지만 그래도 꾸준히 치료하며 이겨내고 있다. 
하지만 KAIST 기계과에서 당한 마음의 상처는 아직도 아물지 못했다. 영혼의 상처에는 어떤 약이 있을까? 
신체의 병은 의수나 의족으로 고칠 수 있지만, 마음과 영혼에는 어떤 ‘의수’와 ‘의족’을 달 수 있겠는가? 
마음의 상처로 불구가 된다면, 그것은 육체적 장애보다 더 큰 고통일 것이다. 
전치 18주의 상처보다 KAIST 기계과에서 당한 불의한 퇴출의 아픔이 훨씬 더 깊다. 
그 트라우마로 나는 평생 영혼의 장애자로 살아왔다. 그래서 혹시라도 내 학생 중 누군가가 비슷한 상처를 겪게 될까 봐, 
그들의 아픔이 얼마나 클지 누구보다 잘 알고 있다.

영혼의 상처에는 어떤 치료가 있을까? 내가 생각하는 유일한 치료법은, 바로 이루지 못한 꿈을 ‘이루는 것’이라 믿는다. 
그 학생들이 느낄 좌절의 깊이를 누구보다 잘 알기에, 나는 그들의 마음이 다치지 않도록, 꿈을 이어갈 수 있도록 최선을 다하고 있다. 
‘나와 같은 영혼의 장애자, 영혼의 불구자가 더 이상 이 부산대에서 나오지 않게 하겠다’는 다짐으로 매일 마음을 다잡으며, 
부산대 산업공학과에서 이 학생들이 꼭 꿈을 이루기를 간절히 기원한다. 

⟪나와 같은 영혼의 불구자, 영혼의 장애자가 되는 일은 없도록 하겠다.⟫ 
이 다짐을 나는 오늘도 되새기며 살아가고 있다.
